# Malcolm X: The Ballot or the Bullet, Der Wahlzettel oder die Kugel 
von Malcolm X

King Solomon Baptist Church, Detroit, Michigan am 12. April 1964

Herr Vorsitzender, Reverend Cleage, Brüder und Schwestern und Freunde, und ich sehe einige Feinde. Tatsächlich, so denke ich, würden wir uns selbst zum Narren halten, wenn uns bei einem solch großen Publikum nicht klar wäre, daß darin auch einige Feinde anwesend sein würden.

An diesem Nachmittag wollen wir sprechen über den Wahlzettel oder die Kugel. Der Wahlzettel oder die Kugel erklärt sich von selbst. Aber bevor wir darin einsteigen, und da dies das Jahr des Wahlzettels oder der Kugel ist, möchte ich einige Dinge klären, die sich auf mich persönlich beziehen, meinen eigenen persönlichen Standpunkt betreffend.

Ich bin noch immer Moslem. Das bin ich, meine Religion ist noch immer der Islam. Meine Religion ist noch immer der Islam. Noch immer schreibe ich Herrn Muhammad (Elijah) zu, was ich weiß und wer ich bin. Er ist derjenige, der mir die Augen öffnete. Derzeit bin ich der Pfarrer der neu gegründeten Muslim Mosque Incorporated, die ihre Büros in dem Theresa Hotel direkt im Herzen von Harlem besitzt, dem schwarzen Bezirk von New York City. Und begreifen wir, daß Adam Clayton Powell zwar ein christlicher Pfarrer ist, in der Abyssinian Baptist Church, aber gleichzeitig bekannter ist für sein politisches Kämpfen. Und Dr. King ist ein christlicher Pfarrer von Atlanta, Georgia, bzw. in Atlanta, Georgia, aber er ist bekannter für seine Beteiligung im Kampf um die Bürgerrechte. Es gibt einen weiteren in New York, Reverend Galamison, ich weiß nicht, ob ihr hier von ihm gehört habt, er ist ein christlicher Pfarrer von Brooklyn, aber er wurde bekannt für seinen Kampf gegen das rassengetrennte Schulsystem in Brooklyn. Reverend Cleage, direkt hier, ist ein christlicher Pfarrer hier in Detroit, er ist der Kopf der Freedom Now Party. Alle von ihnen sind christliche Pfarrer … alle von ihnen sind christliche Pfarrer, aber sie kommen zu uns nicht als christliche Pfarrer, sie kommen zu uns als Kämpfer in einer anderen Kategorie.

Ich bin ein muslimischer Pfarrer. Genau so wie sie christliche Pfarrer sind, bin ich ein muslimischer Pfarrer. Und ich glaube nicht daran, heutzutage an einer Front zu kämpfen, sondern an allen Fronten. Tatsächlich bin ich ein schwarz-nationalistischer Freiheitskämpfer. Der Islam ist meine Religion, aber ich glaube, meine Religion ist meine persönliche Sache. Sie regelt mein persönliches Leben, meine persönlichen Moralvorstellungen. Und meine religiöse Philosophie besteht persönlich zwischen mir und dem Gott, an den ich glaube, genauso wie die religiöse Philosophie von diesen Anderen Sache ist zwischen ihnen und dem Gott, an den sie glauben. Und das ist so der beste Weg. Würden wir hierherkommen, um Religion zu diskutieren, würden wir von Anfang an zuviele Differenzen haben und könnten uns niemals zusammentun.

Somit zu heute, obwohl der Islam meine religiöse Philosophie ist, ist meine politische, wirtschaftliche und soziale Philosophie der schwarze Nationalismus. Ihr und ich – Wie ich sage, wenn wir die Religion zur Sprache bringen, werden wir Differenzen haben, wir werden uns streiten, und wir werden niemals in der Lage sein uns zusammenzutun. Aber wenn wir unsere Religion zuhause lassen, unsere Religion hinter verschlossenen Türen halten, unsere Religion zwischen uns und unserem Gott belassen, gehen wir hier heraus mit einem Kampf, der uns allen gemeinsam ist, gegen einen Feind, der uns allen gemeinsam ist.

Die politische Philosophie des schwarzen Nationalismus bedeutet nur eines, daß der Schwarze die Politik und die Politiker in seiner eigenen Gemeinde kontrolliert. Die Zeiten, in denen der Weiße in unsere Gemeinde kommen kann und uns dazu bringt, ihn zu wählen, sodaß er unser politischer Führer sein kann und uns sagt, was zu tun ist und was nicht zu tun ist, sind lange vorbei.

Ebenso sind die Zeiten, in denen dieser selbe Weiße, wissend daß eure Augen zu weit offen sind, einen anderen Schwarzen in die Gemeinde schicken kann, und dich und mich dazu bringt, ihn zu unterstützen, sodaß er ihn benutzen kann, um uns in die Irre zu führen, auch diese Tage sind lange vorbei.

Die politische Philosophie des schwarzen Nationalismus bedeutet nur eines, daß wenn ihr und ich beabsichtigen in einer schwarzen Gemeinde zu leben, und dort ist es, wo wir leben werden, denn sobald ihr in ihre umzieht... sobald ihr aus der schwarzen Gemeinde in ihre Gemeinde umzieht, ist sie eine zeitlang gemischt, aber dann sind sie fort, und ihr seid euch wieder selbst überlassen.

Wir müssen, wir müssen die Politik unserer Gemeinde verstehen, und wir müssen wissen, was die Politik bewirken wird. Wir müssen wissen, welche Rolle die Politik in unserem Leben spielt. Und bis wir politisch erwachsen werden, werden wir immer fehlgeleitet sein, in die Irre geführt werden, oder getäuscht oder manövriert werden in die politische Unterstützung von jemanden, der im Kern nicht das Gute für die Gemeinde möchte. So bedeutet die politische Philosophie des schwarzen Nationalismus nur eines, daß wir ein Programm fortführen werden, ein politisches Programm des Umlernens, um unserem Volk die Augen zu öffnen, um uns politisch bewußt, politisch erwachsen werden zu lassen. Und dann werden wir, wann immer wir bereit sind, unseren Wahlzettel abzugeben, wird dieser Wahlzettel abgegeben für einen Menschen der Gemeinde, der im Kern das Gute für die Gemeinde möchte.

Die wirtschaftliche Philosophie des schwarzen Nationalismus bedeutet nur eines, daß wir die Wirtschaft unserer Gemeinde besitzen, betreiben und kontrollieren. Ihr würdet niemals finden, ihr könnt kein schwarzes Geschäft in einer weißen Gemeinde eröffnen. Der Weiße wird nicht einmal Kunde bei euch sein. Und er liegt damit nicht falsch. Er hat genug Verstand, um an sich zu denken. Ihr seid es, die nicht genügend Verstand habt, um an euch zu denken.

Der Weiße, der Weiße ist zu intelligent, um zuzulassen, daß sonst jemand die Wirtschaft seiner Gemeinde unter Kontrolle bekommt. Aber ihr läßt jeden reinkommen und die Wirtschaft eurer Gemeinde kontrollieren, das Wohnungswesen kontrollieren, die Bildung kontrollieren, die Jobs kontrollieren, den Handel kontrollieren, unter dem Vorwand, daß ihr euch integrieren wollt. Nein, ihr habt den Verstand verloren.

Die politische … die wirtschaftliche Philosophie des schwarzen Nationalismus bedeutet nur eines, daß wir an einem Programm des Umlernens beteiligt werden müssen, um unser Volk die Wichtigkeit des Wissens zu lehren, daß wenn ihr euren Dollar außerhalb der Gemeinde, in der ihr lebt, ausgibt, die Gemeinde, in der ihr euer Geld ausgibt, reicher und reicher wird, die Gemeinde, aus der ihr euer Geld bringt, ärmer und ärmer wird. Und weil diese Schwarzen, die irregeleitet, fehlgeleitet, sich einen abbrechen, um ihr Geld zu nehmen und es bei dem (weißen) Mann auszugeben, wird der (weiße) Mann reicher und reicher, und ihr werdet ärmer und ärmer. Und was geschieht dann? Die Gemeinde, in der ihr lebt, wird ein Slum. Wird ein Ghetto. Die Verhältnisse sind heruntergekommen. Und dann besitzt ihr die Dreistigkeit euch über das arme Wohnungswesen in einer heruntergekommenen Gemeinde zu beklagen, während ihr sie selbst heruntergebracht habt, wenn ihr euren Dollar herausbringt.

Und ihr und ich sind in einer Doppelfalle, denn nicht nur verlieren wir unser Geld, indem wir es an einen anderen Platz bringen und dort ausgeben, auch wenn wir versuchen es in unserer eigenen Gemeinde auszugeben, sind wir in einer Falle, denn wir hatten nicht genügend Verstand Geschäfte aufzubauen und den Handel in unserer Gemeinde zu kontrollieren. Der Mann, der die Geschäfte in unserer Gemeinde kontrolliert, ist ein Mann, der nicht wie wir aussieht. Er ist ein Mann, der nicht einmal in unserer Gemeinde lebt. So ihr und ich, sogar wenn wir versuchen unser Geld in dem Block auszugeben, in dem wir leben oder in dem Bereich, in dem wir leben, geben es einem Mann, der wenn die Sonne untergeht, den Korb voller Geld in einen anderen Teil der Stadt bringt.

So sind wir in der Falle, in der Falle, in der Doppelfalle, in der Dreifachfalle. Auf jedem Weg, den wir gehen, finden wir uns in der Falle wieder. Jede Art einer Lösung, mit der jemand aufkommt, ist nur eine weitere Falle. Aber die politische und wirtschaftliche Philosophie des schwarzen Nationalismus … die wirtschaftliche Philosophie des schwarzen Nationalismus zeigt unserem Volk die Wichtigkeit diese kleinen Geschäfte aufzubauen und sie zu entwickeln und zu expandieren zu größeren Betrieben. Woolworth fingen nicht so groß an, wie sie heute sind, sie begannen als Billigladen und expandierten und expandierten und expandierten bis sie heutzutage überall im Land und überall in der Welt zu finden sind und das Geld von jedem erhalten.

Nun ist es das, was ihr und ich – General Motors, dasselbe, sie begannen nicht, wie sie heute sind. Sie begannen als kleiner konkurrierender Betrieb. Und sie expandierten und expandierten, bis sie heute dort stehen, wo sie sind. Und ihr und ich müssen damit beginnen, und der beste Platz, um zu beginnen, ist direkt hier in der Gemeinde, in der wir leben.

So muß unser Volk nicht nur umlernen hin zur Wichtigkeit den schwarzen Handel zu unterstützen, sondern dem Schwarzen selbst muß die Wichtigkeit bewußt gemacht werden sich selbständig zu machen. Und wenn ihr und ich uns einmal selbständig gemacht haben, besitzen und betreiben wir zumindest den Handel in unserer Gemeinde. Was wir tun werden, ist eine Situation zu entwickeln, in der wir tatsächlich fähig sein werden Beschäftigung für die Menschen in der Gemeinde zu erschaffen. Und wenn ihr einmal Beschäftigung in der Gemeinde, in der ihr lebt, geschaffen habt, wird die Notwendigkeit beseitigt, daß ihr und ich uns ahnungslos und blamabel verhalten, indem wir irgendeinen Weißen sonstwo boykottieren und Streikposten aufstellen, um zu versuchen, ihn um einen Job anzubetteln.

Wann immer ihr wegen eines Jobs von eurem Feind abhängig seid, seid ihr in einer schlechten Verfassung. Wenn ihr - und er ist euer Feind. Ihr würdet nicht in diesem Land sein, wenn euch ein Feind nicht gekidnappt und hierhergebracht hätte. Auf der anderen Seite denken einige von euch, daß sie hier auf der Mayflower ankamen.

Wie ihr also sehen könnt, Brüder und Schwestern, heute – an diesem Nachmittag ist es nicht unsere Absicht Religion zu diskutieren. Wir werden die Religion vergessen. Wenn wir die Religion zur Sprache bringen, werden wir streiten. Und der beste Weg, um von Streit und Differenzen wegzubleiben, wie ich bereits sagte, ist die Religion zuhause zu lassen, hinter verschlossenen Türen, zwischen euch und eurem Gott. Denn wenn sie nicht mehr für euch getan hat, als sie hat, könnt ihr sie sowieso vergessen.

Ob ihr Christ oder Moslem oder Nationalist seid, wir alle haben dasselbe Problem. Sie hängen euch nicht, weil ihr Baptist seid, sie hängen euch, weil ihr schwarz seid. Sie attackieren mich nicht, weil ich Moslem bin. Sie attackieren mich, weil ich schwarz bin. Sie attackierten uns alle wegen desselben Grundes. Wir alle müssen es büßen (herhalten, ausbaden) wegen desselben Feindes. Wir alle sind in demselben Sack, im selben Boot.

Wir erleiden politische Unterdrückung, wirtschaftliche Ausbeutung und soziale Erniedrigung. Alles dies von demselben Feind. Die Regierung hat uns gegenüber versagt. Das kann man nicht leugnen. Jedes Mal, wenn ihr, die ihr im 20sten Jahrhundert, 1964, lebt, und singend herumläuft „Wir werden obsiegen“, hat die Regierung euch gegenüber versagt. Das ist Teil dessen, was bei euch falsch läuft, ihr singt zu viel. Heute ist es an der Zeit aufzuhören zu singen und zu beginnen zu schlagen.

Ihr könnt nicht lauter singen für die Freiheit. Aber ihr könnt mehr schlagen für die Freiheit. Cassius Clay (später Muhammad Ali) kann singen. Aber das Singen half ihm nicht Schwergewichts-Weltmeister zu werden. Das Schlagen half ihm.

So hat diese Regierung uns gegenüber versagt. Die Regierung selbst hat uns gegenüber versagt. Und die weißen Liberalen, die sich als unsere Freunde dargestellt haben, haben uns gegenüber versagt. Und wenn wir einmal verstehen, daß all diese anderen Quellen, denen wir uns zugewandt haben, uns gegenüber versagt haben, hören wir auf uns ihnen zuzuwenden und wenden uns uns selbst zu. Wir brauchen ein Selbsthilfe-Programm, eine Mach-es-selbst-Philosophie, eine Tu-es-genau-jetzt-Philosophie, eine Es-ist-schon-zu-spät-Philosophie. Dies ist, was ihr und ich brauchen um klarzukommen. Und die einzige Zeit – der einzige Weg, durch den wir unser Problem lösen werden, ist mit einem Selbsthilfe-Programm. Bevor wir ein Selbsthilfe-Programm starten können, müssen wir eine Selbsthilfe-Philosophie haben. Der schwarze Nationalismus ist eine Selbsthilfe-Philosophie.

Was daran so gut ist – ihr könnt direkt in der Kirche, in der ihr seid, bleiben und dennoch den schwarzen Nationalismus als eure Philosophie annehmen. Ihr könnt in jeder Art einer zivilen Organisation, der ihr angehört, bleiben und noch immer den schwarzen Nationalismus als eure Philosophie annehmen. Ihr könnt Atheist sein und noch immer den schwarzen Nationalismus als eure Philosophie annehmen. Dies ist eine Philosophie, die die Notwendigkeit der Teilung und des Streites auslöscht, denn wenn ihr schwarz seid, solltet ihr schwarz denken. Und wenn ihr schwarz seid und bis zum heutigen Tag nicht schwarz denkt, nun, dann tut es mir für euch leid.

Einmal eure Philosophie verändert, verändert ihr euer Denkmuster. Einmal euer Denkmuster verändert, verändert ihr eure Haltung. Einmal eure Haltung verändert, verändert ihr euer Verhaltensmuster. Und dann handelt ihr. Solange ihr eine Sitzstreik Philosophie habt, werdet ihr ein Sitzstreik Denkmuster haben. Und solange ihr diesen alten Sitzstreik Gedanken denkt, werdet ihr in einer Art Sitzstreik Handlung sein. Sie werden euch überall im Sitzstreik haben.

Es macht so keinen Sinn darüber zu sprechen, was ihr als ein Sitzstreikender tun werdet. Sofort schwächt es euch. Sofort deprimiert es euch. Wie paßt das zusammen? Wie – denkt an das Image eines Sitzenden. Eine alte Frau kann sitzen. Ein alter Mann kann sitzen. Ein Trottel kann sitzen, ein Feigling kann sitzen, irgendwas kann sitzen. Nun, ihr und ich haben lange genug gesessen, und es ist für uns heute an der Zeit zu beginnen aufzustehen und zu kämpfen, um dies zu unterstützen.

Wenn wir uns andere Teile dieser Erde, in denen wir leben, ansehen, bemerken wir, daß schwarze, braune, rote und gelbe Menschen in Afrika und Asien ihre Unabhängigkeit erhalten. Sie bekommen sie nicht, indem sie singen „Wir werden obsiegen (We shall overcome)“. Nein, sie bekommen sie durch Nationalismus. Es ist der Nationalismus, der die Unabhängigkeit zu den Menschen in Asien brachte. Jede Nation in Asien gewann ihre Unabhängigkeit durch die Philosophie des Nationalismus. Jede Nation des afrikanischen Kontinents, die ihre Unabhängigkeit bekommen hat, brachte sie zustande durch die Philosophie des Nationalismus. Und es wird den schwarzen Nationalismus brauchen, um die Freiheit von 22 Millionen Afro-Amerikanern zustande zu bringen, hier in diesem Land, in dem wir Kolonialismus für die vergangenen 400 Jahre erlitten haben.

Amerika ist im selben Maße eine Kolonialmacht, wie sie England immer war. Amerika ist im selben Maße eine Kolonialmacht, wie sie Frankreich immer war. Tatsächlich ist Amerika noch mehr eine Kolonialmacht als sie, denn hinter ihm steht eine heuchlerische Kolonialmacht. Was ist das 20. Jahrhundert – was, was nennt ihr Bürger zweiter Klasse? Aber nein, das ist Kolonisation. Bürger zweiter Klasse ist nichts anderes als die Sklaverei des 20. Jahrhunderts. Wie könnt ihr mir erzählen, daß ihr Bürger zweiter Klasse seid? Es gibt keine Bürger zweiter Klasse in irgendeiner anderen Regierung auf dieser Erde. Es gibt nur Sklaven und Menschen, die frei sind. Nun, dieses Land ist heuchlerisch. Sie versuchen euch denken zu lassen, daß sie euch freiliessen, indem sie euch Bürger zweiter Klasse nennen. Nein, ihr seid nichts anderes als ein Sklave im 20. Jahrhundert.

Genau so wie es Nationalismus erforderte, um Kolonialismus von Asien und Afrika zu entfernen, wird es heute den schwarzen Nationalismus erfordern, um Kolonialismus von den Rücken und aus den Köpfen von 22 Millionen Afro-Amerikanern hier in diesem Land zu entfernen. Und 1964 sieht aus, als könne es das Jahr von dem Wahlzettel oder der Kugel sein.

Warum sieht es aus, als könne es das Jahr des Wahlzettels oder der Kugel sein? Weil die Schwarzen nun lange genug auf die Betrügerei und Lügen und die falschen Versprechungen des Weißen gehört haben, und sie haben es satt. Sie wurden ernüchtert. Sie wurden desillusioniert. Sie wurden unzufrieden. Und all dies hat die Frustrationen in der schwarzen Gemeinde aufgebaut, was die schwarze Gemeinde überall in Amerika heute explosiver macht, als all die Atombomben, die die Russen jemals erfinden können. Wann immer ihr ein rassistisches Pulverfaß auf eurem Schoß sitzen habt, seid ihr in mehr Schwierigkeiten, als wenn ihr ein atomares Pulverfaß auf eurem Schoß sitzen habt. Wenn ein rassistisches Pulverfaß hochgeht, kümmert es es nicht, wen es aus dem Weg räumt. Versteht dies, es ist gefährlich.

Und 1964 scheint das Jahr zu sein. Denn was kann der Weiße nun noch verwenden, um uns zu täuschen? Nachdem er den Marsch auf Washington absetzte - und ihr all dies nun durchschaut, er betrog euch, ließ euch runter nach Washington marschieren. Ließ euch „Wir werden obsiegen (We shall overcome)“ singend vor und zurück marschieren zwischen den Füssen eines toten Mannes namens Lincoln und eines anderen toten Mannes namens George Washington.

Er machte einen Trottel aus euch. Er machte einen Narren aus euch. Er ließ euch denken, daß ihr irgendwo hingeht, und ihr endet damit außer zwischen Lincoln und Washington nirgends hinzugehen.

So ist unser Volk heute desillusioniert. Sie wurden ernüchtert. Sie wurden unzufrieden. Und in ihren Frustrationen wollen sie Action. Und 1964 seht ihr diesen jungen Schwarzen, diese neue Generation, fragend nach dem Wahlzettel oder der Kugel. Diese alte Onkel Tom Action ist überholt. Die junge Generation will nichts hören von „Die Chancen stehen gegen uns“. Was kümmern wir uns um Chancen?

Als dieses Land hier erstmals gegründet wurde, waren sie 13 Kolonien. Die Weißen wurden kolonisiert. Sie hatten die Besteuerung ohne Repräsentation satt. So standen einige von ihnen auf und sagten „Freiheit oder Tod“. Ich ging auf eine weiße Schule hier in Mason, Michigan. Der Weiße machte den Fehler mich seine Geschichtsbücher lesen zu lassen. Er machte den Fehler mich zu lehren, daß Patrick Henry ein Patriot war, und auch George Washington - da stand nichts über die Gewaltlosigkeit des alten Pat, oder des George Washington. „Freiheit oder Tod“ war es, was die Freiheit der Weißen in diesem Land von den Engländern zustande brachte.

Sie kümmerten sich nicht um die Chancen. Aber nein, sie standen im Angesicht des Zorns des gesamten Britischen Empire. Und damals hieß es, daß das Britische Empire so umfangreich und mächtig war, daß die Sonne in ihm niemals untergehen würde. So groß war es, dennoch diese 13 kleinen dürftigen Staaten, die die Besteuerung ohne Repräsentation satt hatten, die es satt hatten ausgebeutet und unterdrückt und erniedrigt zu werden, sagen diesem großen Britischen Empire „Freiheit oder Tod“. Und hier habt ihr 22 Millionen Afro-Amerikaner, schwarze Menschen, die es heutzutage mehr büßen müssen (herhalten, ausbaden) als Patrick Henry es jemals büßen mußte.

Und ich bin hier um euch zu sagen, falls ihr es nicht wißt – ihr habt eine neue, eine neue Generation von Schwarzen in diesem Land, die es nicht kümmert wie auch immer die Chancen stehen. Sie wollen dich alter Onkel-Tom-Waschlappen nicht über die Chancen reden hören. Nein! Dies ist eine neue Generation. Wenn sie diese jungen schwarzen Männer einberufen und nach Korea oder Süd-Vietnam schicken, um 800 Millionen Chinesen gegenüberzustehen... Wenn ihr keine Angst vor solchen Chancen habt, dann solltet ihr auch keine Angst vor diesen Chancen haben.

Warum ist Amerika – warum ist dieses näher rückende solch ein explosives politisches Jahr? Weil dies das Jahr der Politik ist. Dies ist das Jahr, in dem alle weiße Politiker in die schwarze Gemeinde kommen werden. Man sieht sie nie außer zur Wahlzeit. Man kann sie außer in der Wahlzeit nicht finden. Sie werden hineinkommen mit falschen Versprechungen. Und indem sie diese falschen Versprechungen machen, werden sie unsere Frustrationen nähren, und dies wird nur dazu dienen die Sache zu verschlimmern. Ich bin kein Politiker. Ich bin nicht einmal ein Student der Politik. Ich bin weder Republikaner, noch Demokrat, noch ein Amerikaner – und habe Verstand genug, dies zu erkennen.

Ich bin einer von 22 Millionen schwarzen Opfern der Demokraten. Ich bin einer von 22 Millionen schwarzen Opfern der Republikaner und einer von 22 Millionen schwarzen Opfern des Amerikanismus. Und wenn ich spreche, spreche ich nicht als Demokrat oder Republikaner, noch als Amerikaner. Ich spreche als ein Opfer von Amerikas sogenannter Demokratie. Ihr und ich haben niemals Demokratie gesehen. Alles, was wir gesehen haben, ist Heuchelei.

Wenn wir heute unsere Augen öffnen und uns in Amerika umsehen, sehen wir Amerika nicht durch die Augen von jemandem, der die Früchte des Amerikanismus genossen hat. Wir sehen Amerika durch die Augen von jemandem, der das Opfer des Amerikanismus geworden ist. Wir sehen keinen amerikanischen Traum. Wir haben nur den amerikanischen Alptraum erfahren. Wir hatten keinen Nutzen durch Amerikas Demokratie. Wir litten nur unter Amerikas Heuchelei. Und die Generation, die jetzt aufkommt, kann dies sehen. Und sie hat keine Angst es zu sagen. Wenn du ins Gefängnis kommst, na und? Wenn du schwarz bist, wurdest du im Gefängnis geboren.

Wenn du schwarz bist, wurdest du im Gefängnis geboren, im Norden genauso wie im Süden. Hört auf vom Süden zu sprechen. Solange ihr südlich der kanadischen Grenze seid, seid ihr der Süden. Nennt Gouverneur Wallace nicht einen Dixie Gouverneur, Romney ist ein Dixie Gouverneur.

22 Millionen schwarze Opfer des Amerikanismus wachen auf und erlangen ein neues politisches Bewußtsein, werden politisch erwachsen. Und als sie es werden – und dieses politische Erwachsensein entwickeln, sind sie fähig die letzten Trends in diesen politischen Wahlen zu verstehen. Sie verstehen, daß die Weißen so gleichmäßig verteilt sind, daß jedesmal, wenn sie wählen, das Rennen so nahe beieinander ist, daß sie zurückgehen und die Stimmen neu auszählen müssen. Was bedeutet, daß irgendein Block, irgendeine Minderheit, die einen Block von Stimmen hat, die zusammenhalten, in einer strategischen Position ist. Den Weg, den ihr geht, ist es, der es bekommt. Ihr seid in einer Position zu bestimmen, wer ins Weiße Haus einziehen und wer in der Hundehütte bleiben wird.

Ihr seid es, die die Macht habt. Ihr könnt Johnson in Washington D.C. halten, oder ihr könnt ihn zurückschicken zu seinem Baumwollfeld in Texas. Ihr wart diejenigen, die Kennedy nach Washington schickten. Ihr wart diejenigen, die die derzeitige Regierung der Demokraten in Washington D.C. einsetzten. Die Weißen waren gleichmäßig verteilt. Es war die Tatsache, daß ihr 80 Prozent eurer Stimmen hinter die Demokraten warft, das die Demokraten in das Weiße Haus brachte.

Wenn ihr dies versteht, könnt ihr sehen, daß die Stimme des Schwarzen ein Schlüsselfaktor ist. Und trotz der Tatsache, daß ihr in einer Position seid, die der bestimmende Faktor ist, holt ihr was heraus? Die Demokraten waren in Washington D.C. einzig wegen der Stimmen des Schwarzen. Sie waren dort unten vier Jahre. Und sie sind – alle anderen Gesetze, die sie zur Sprache bringen wollten, brachten sie zur Sprache, und hatten es aus dem Weg bekommen, und nun bringen sie euch zur Sprache. Und nun bringen sie euch zur Sprache! Ihr setztet sie an die erste Stelle, und sie setzten euch an die letzte Stelle. Weil ihr ein Trottel seid! Ein politischer Trottel.

In Washington D.C., im Repräsentantenhaus, gibt es 257 Demokraten. Nur 177 sind Republikaner. Im Senat sind 67 Demokraten. Nur 33 sind Republikaner. Die Partei, die ihr unterstütztet, kontrolliert zwei Drittel des Repräsentantenhaus und des Senats, und noch immer können sie ihr Versprechen nicht halten. Weil ihr ein Trottel seid.

Jedes Mal, wenn ihr euer Gewicht hinter eine politische Partei wirft, die zwei Drittel der Regierung kontrolliert und diese Partei das Versprechen, das sie während der Wahlzeit machte, nicht halten kann und ihr stumm genug seid herumzulaufen und euch weiterhin mit dieser Partei zu identifizieren, seid ihr nicht nur ein Trottel, sondern ein Verräter an eurer Rasse.

Mit welcher Ausrede kommt ihr jetzt? Sie versuchen den schwarzen Peter den Dixiekraten zu geben. Nun zurück in den Tagen als ihr blind, taub und stumm, ignorant, politisch unerwachsen wart, wart ihr damit natürlich zufrieden. Aber heute, wo eure Augen offen sind und ihr politisches Erwachsensein entwickelt habt, seid ihr in der Lage zu verstehen und für euch selbst zu denken, und ihr könnt erkennen, daß ein Dixiekrat nichts anderes ist als ein Demokrat - in Verkleidung.

Schaut auf die Struktur der Regierung, die dieses Land kontrolliert, es wird kontrolliert von 16 Senatsausschüssen und 20 Kongreßausschüssen. Von den 16 Senatsausschüssen, die die Regierung in Betrieb halten, sind 10 in den Händen von südlichen Anhängern der Rassentrennung. Von den 20 Kongreßausschüssen, die die Regierung in Betrieb halten, sind 12 in den Händen von südlichen Anhängern der Rassentrennung. Und sie erzählen dir und mir, daß der Süden den Krieg verlor.

Ihr seid heute in den Händen einer Regierung von Anhängern der Rassentrennung. Rassisten, Anhänger der Theorie der weißen Überlegenheit, die zur Partei der Demokraten gehören, sich aber als Dixiekraten verkleiden. Ein Dixiekrat ist nichts anderes als ein Demokrat. Wer die Demokraten in Betrieb hält, ist auch der Vater der Dixiekraten. Und der Vater von all diesen sitzt im Weißen Haus. Ich sage, und ich werde es wieder sagen, ihr habt einen Präsidenten, der nichts anderes ist als ein südlicher Anhänger der Rassentrennung aus dem Staat Texas. Sie lynchen in Texas so schnell wie sie euch in Mississippi lynchen. Nur in Texas lynchen sie euch mit einem Texas Akzent, in Mississippi lynchen sie euch mit einem Mississippi Akzent.

Das Erste, was der Weiße tut, wenn er an die Macht kommt, er nimmt all die Schwarzenführer und lädt sie zum Kaffee ein. Um zu zeigen, daß er in Ordnung ist. Und diese Onkel Toms können sich den Kaffee nicht entgehen lassen. Sie kommen vom Kaffeetisch und erzählen euch und mir, daß dieser Mann in Ordnung ist. Denn er ist vom Süden, und weil er vom Süden ist, kommt er klar mit dem Süden. Schaut auf die Logik, die sie verwenden. Wie wärs mit Eastland? Er ist vom Süden. Warum ihn nicht zum Präsidenten machen? Wenn Johnson ein guter Mann ist, weil er von Texas ist und Texas ihn befähigt, mit dem Süden klar zu kommen, kommt Eastland mit dem Süden besser klar als Johnson!

Oh, ich sage, ihr wurdet getäuscht. Ihr wurdet ausgenommen. Ich war einige Wochen zuvor in Washington während die Senatoren das Gesetz verschleppten, und ich bemerkte eine große Landkarte auf der Hinterseite des Senats, und auf dieser Landkarte wurde die Verteilung der Schwarzen in Amerika gezeigt. Und überraschenderweise waren dieselben Senatoren, die an der Verschleppung mitgewirkt hatten, von den Staaten, in denen die meisten Schwarzen waren. Warum verschleppten sie die Bürgerrechte-Gesetzgebung? Weil die Bürgerrechte-Gesetzgebung die Rechte der Schwarzen von dieses Staaten garantieren soll. Und diese Senatoren von diesen Staaten wissen, daß wenn die Schwarzen in diesen Staaten fähig sind zu wählen, diese Senatoren den Bach runtergehen. Die Abgeordneten von diesen Staaten gehen den Bach runter.

Und in der Verfassung dieses Landes gibt es eine Bestimmung, worin, wann immer die Rechte, die Wahlrechte von Menschen in einem bestimmten Distrikt verletzt werden, dann soll der Abgeordnete, der von diesem besonderen Distrikt ist, gemäß der Verfassung, vom Kongreß ausgeschlossen werden. Nun, wenn dieser besondere Aspekt der Verfassung durchgesetzt würde, na, dann würdet ihr keinen Weißen in Washington D.C. haben.

Aber was würde geschehen? Wenn ihr den Dixiekrat ausschließt, schließt ihr den Demokrat aus. Wenn ihr die Macht des Dixiekraten vernichtet, vernichtet ihr die Macht der Partei der Demokraten. So wie um alles in der Welt kann die Partei der Demokraten im Süden tatsächlich an eurer Seite sein, ehrlich, wenn all ihre Macht auf dem Süden basiert?

Diese Demokraten des Nordens stecken mit den Demokraten des Südens unter einer Decke. Sie spielen ein gigantisches Betrugsspiel, ein politisches Betrugsspiel. Ihr wißt, wie es funktioniert. Einer von ihnen kommt zu euch und läßt euch glauben, daß er für euch ist. Und er steckt mit dem Anderen, der nicht für euch ist, unter einer Decke. Warum? Weil keiner von ihnen für euch ist. Aber sie bringen euch dazu mit dem Einen oder dem Anderen mitzugehen.

So ist dies ein Betrugsspiel, und das ist es, was sie mit euch und mir all diese Jahre machen. Das erste, was Johnson fragte, als er aus dem Flugzeug stieg, als er Präsident wurde, war „Wo ist Dickey?“. Ihr wißt, wer Dickey ist? Dickey ist ein alter Weißer aus dem Süden namens Richard Russell. Schaut hier! Ja, Lyndon B. Johnsons bester Freund ist derjenige, der ein Anführer ist, der die Kräfte anführt, die die Bügerrechte-Gesetzgebung verschleppt. Sagt mir, wie zur Hölle kann er Johnsons bester Freund sein? Wie kann Johnson sein Freund und auch euer Freund sein? Nein, dieser Mann ist zu betrügerisch. Besonders wenn sein Freund noch immer der alte Dickey ist.

Wann immer die Schwarzen die Demokraten an der Macht halten, halten sie die Dixiekraten an der Macht. Das ist so! Eine Stimme für einen Demokraten ist nichts anderes als eine Stimme für einen Dixiekraten. Ich weiß, ich mögt nicht, wenn ich das sage. Ich bin nicht die Art von Mensch, die hierher kommt, um zu sagen, was ihr mögt. Ich sage euch die Wahrheit, ob ihr sie mögt oder nicht.

Hier im Norden habt ihr dasselbe. Die Partei der Demokraten macht – sie machen es nicht so. Sie haben ein Ding, das sie Wahlkreis-Manipulation nennen. Sie manövrieren euch aus der Macht hinaus. Auch wenn ihr wählen könnt, machen sie es so, daß ihr für niemanden wählt. Sie lassen euch gehen und kommen. Im Süden sind sie politische Wölfe, im Norden sind sie politische Füchse. Ein Fuchs und ein Wolf sind beides Hunde. Beide gehören zur Familie der Hunde. Nun wählt. Wählt ihr einen Hund des Nordens oder einen Hund des Südens? Denn egal welchen Hund ihr wählt, ich garantiere euch, ihr werdet noch immer in der Hundehütte sein.

Das ist es, warum ich sage, es ist der Wahlzettel oder die Kugel. Es ist Freiheit oder Tod. Es ist Freiheit für jeden oder Freiheit für niemanden. Amerika befindet sich heute in einer einzigartigen Situation. Historisch betrachtet sind Revolutionen blutig, oh ja, sie sind es. Es gab nie eine blutlose Revolution. Oder eine gewaltlose Revolution. Das kommt nicht einmal in Hollywood vor. Es gibt keine Revolution, in der ihr euren Feind liebt. Und es gibt keine Revolution, in der ihr das System der Ausbeutung anbettelt, um euch in es zu integrieren. Revolutionen überwinden Systeme. Revolutionen zerstören Systeme.

Eine Revolution ist blutig, aber Amerika ist in einer einzigartigen Position. Es ist das einzige Land in der Geschichte, das in der Position ist, tatsächlich einbezogen zu sein in eine blutlose Revolution. Die Russische Revolution war blutig, die Chinesische Revolution war blutig, die Französische Revolution war blutig, die Kubanische Revolution war blutig. Und es gab nichts blutigeres als die Amerikanische Revolution. Aber heute kann dieses Land einbezogen sein in eine Revolution, die kein Blutvergießen ist. Alles was es tun muß, ist jedem schwarzen Menschen in diesem Land alles zu geben, was ihm ist, alles.

Ich hoffe, der Weiße kann dies verstehen. Denn wenn ihr es nicht versteht, seid ihr am Ende. Wenn ihr es nicht versteht, werdet ihr in ein Geschehen hineingezogen, in dem ihr keine Chance habt. Uns kümmert eure Atombombe überhaupt nicht, sie ist nutzlos, weil andere Länder Atombomben haben. Wenn zwei oder drei verschiedene Länder Atombomben haben, kann sie niemand benutzen. So bedeutet es, daß der Weiße heute ohne Waffe ist. Wenn ihr Action wollt, müßt ihr realistisch sein, und es gibt mehr Schwarze auf der Erde als es Weiße gibt.

Ich habe nur noch ein paar Minuten. Der Weiße kann niemals mehr einen weiteren Krieg auf dem Boden gewinnen. Seine Tage des Krieges – Sieges - seine Tage des Schlachtfeld-Sieges sind vorüber. Kann ich es beweisen? Ja. Nimm all das Geschehen, das derzeit auf der Erde stattfindet und an dem er beteiligt ist. Sagt mir, wo gewinnt er – nirgends. Aber nein, einige Reisfarmer, einige Reisfarmer! Einige Reisesser jagten ihn aus Korea, ja, sie jagten ihn aus Korea. Reisesser mit nichts als Turnschuhen und einem Gewehr und einer Schale Reis, nahmen ihn und seine Panzer und sein Napalm und all diese anderen Maßnahmen, die er vermutlicherweise hat und jagten ihn über den Yalu. Warum? Weil der Tag, an dem er auf dem Boden gewinnen kann, vorüber ist.

Oben in Französisch-Indochina, diese kleinen Bauern, Reisanbauer, stellten sich der Macht der französischen Armee und jagten all die Franzosen, ihr erinnert euch an Dien Bien Phu! Dasselbe geschah in Algerien, in Afrika. Sie hatten nichts als ein Gewehr. Die Franzosen hatten all diese hochmechanisierten Instrumente der Kriegsführung. Aber sie setzten eine Guerilla Action an. Und der Weiße kann einen Guerillakrieg nicht führen. Guerilla Action braucht Herz, braucht Nerv, und er hat dies nicht. Er ist tapfer, wenn er Panzer hat. Er ist tapfer, wenn er Flugzeuge hat. Er ist tapfer, wenn er Bomben hat. Er ist tapfer, wenn er eine ganze Menge Begleitung mit sich hat. Aber ihr nehmt den kleinen Mann von Afrika und Asien, laßt ihn im Wald mit einer Klinge los. Einer Klinge. Das ist alles, was er braucht. Alles, was er braucht, ist eine Klinge. Und wenn die Sonne untergeht – untergeht und es dunkel ist, ist es Gleichstand.

So ist es der, es ist der Wahlzettel oder die Kugel. Heute kann unser Volk erkennen, daß wir einer Regierungsverschwörung gegenüberstehen. Die Regierung hat uns gegenüber versagt. Die Senatoren, die das Gesetz verschleppen, betreffen eure und meine Rechte, das ist die Regierung. Sagt nicht, es sind Senatoren des Südens, dies ist die Regierung. Dies ist die Regierung, die verschleppt. Es ist nicht ein Anhänger der Rassentrennung, der verschleppt, es ist die Regierung, die verschleppt. Jede Art von Tätigkeit, die auf dem Boden des Kongreß oder des Senats stattfindet, ist die Regierung. Jede Art von Herumtrödeln, ist die Regierung. Jede Art von Herumschleichen, ist die Regierung. Jede Art von Tun, das konzipiert ist, um zu verzögern oder euch und mir es vorzuenthalten, genau jetzt, die vollen Rechte zu bekommen, ist die Regierung, die verantwortlich ist. Und jedesmal, wenn ihr die Regierung an einer Verschwörung beteiligt findet, die die Staatsbürgerschaft oder die Bürgerrechte eines Volkes im Jahr 1964 verletzt, dann verschwendet ihr eure Zeit damit zu dieser Regierung zu gehen und Wiedergutmachung zu erwarten. Anstatt diese Regierung vor das Weltgericht zu bringen und wegen Völkermordes und all der anderen Verbrechen anzuklagen, derer sie heute schuldig ist.

So werden diejenigen von uns, deren politische und wirtschaftliche und soziale Philosophie der schwarze Nationalismus ist, miteinbezogen in den Kampf um die Bürgerrechte. Wir haben uns selbst in den Kampf um die Bürgerrechte hineingebracht. Und wir beabsichtigen ihn auszuweiten von der Ebene der Bürgerrechte zu der Ebene der Menschenrechte. Solange ihr auf der Ebene der Bürgerrechte kämpft, seid ihr unter Onkel Sams Gerichtsbarkeit. Ihr geht zu seinem Gerichtshof und erwartet von ihm das Problem zu korrigieren. Er erschuf das Problem. Er ist der Verbrecher! Man bringt seinen Fall nicht zum Kriminellen, man bringt seinen Kriminellen vor Gericht.

Als die Regierung von Südafrika begann über die Menschenrechte des Volkes von Südafrika zu trampeln, wurde sie vor die UN gebracht. Als die Regierung von Portugal begann über die Rechte unserer Brüder und Schwestern in Angola zu trampeln, wurde sie vor die UN gebracht. Na, sogar der Weiße brachte die Ungarn-Frage vor die UN. Und gerade diese Woche weinte Oberrichter Goldberg über drei Millionen Juden in Rußland, über deren Menschenrechte – die Russen anklagend die UN-Charter zu verletzen wegen ihrer Mißhandlung der Menschenrechte der Juden in Rußland. Nun sagt mir, wie kann die Not von jedem auf dieser Erde die Hallen der Vereinten Nationen erreichen und ihr habt 22 Millionen Afro-Amerikaner, deren Kirchen zerbombt werden, deren kleine Mädchen ermordet werden, deren Führer am hellichten Tag niedergeschossen werden? Nun sagt mir, warum die Führer dieses Kampfes niemals (Aufnahme beschädigt, … ihren Fall vor die UN brachten?)

So ist es unser nächster Zug den gesamten Kampf der Bürgerrechte, bzw. das Bürgerrechte-Problem, vor die Vereinten Nationen zu bringen und die Welt sehen zu lassen, daß Onkel Sam schuld ist an der Verletzung der Menschenrechte von 22 Millionen Afro-Amerikanern genau hier im Jahr 1964 und noch immer die Dreistigkeit oder den Nerv besitzt, aufzustehen und sich als der Führer der freien Welt darzustellen. Nicht nur ist er ein Gauner, er ist ein Heuchler. Hier steht er vor einem anderem Volk, Onkel Sam, mit dem Blut von deinen und meinen Müttern und Vätern an seinen Händen. Mit dem am Maul heruntertropfenden Blut wie ein Wolf mit dem Maul voller Blut. Und hat noch immer den Nerv mit seinem Finger auf andere Länder zu zeigen. 1964 könnt ihr nicht einmal die Bürgerrechte-Gesetzgebung erhalten, und dieser Mann hat den Nerv aufzustehen und über Südafrika zu sprechen, oder über Nazi-Deutschland zu sprechen oder über Portugal zu sprechen. Nein, nie wieder Tage wie diese!

So sage ich abschließend, der einzige Weg, wie wir es lösen können: Wir müssen uns vereinen. Wir müssen zusammenarbeiten in Einigkeit und Harmonie. Und der schwarze Nationalismus ist der Schlüssel. Wie werden wir den Hang dem Anderen an den Hals zu gehen, der immer in unserer Nachbarschaft existiert, überwinden? Und der Grund, daß dieser Hang besteht – die Strategie des Weißen war es immer zu teilen und zu erobern. Er hält uns geteilt, um uns zu erobern. Er erzählt euch, daß ich für Trennung bin, und ihr für Integration, und läßt uns weiter miteinander kämpfen. Nein, ich bin nicht für Trennung, und ihr seid nicht für Integration, wofür ihr und ich seid, ist die Freiheit. Nur daß ihr denkt, daß Integration euch die Freiheit bringen wird, ich denke, daß die Trennung mir Freiheit bringen wird. Wir beide haben dasselbe Ziel, wir haben nur verschiedene Wege es zu erreichen.

So studierte ich diesen Mann, Billy Graham, der weißen Nationalismus predigt. Das ist, was er predigt. Ich sage, das ist, was er predigt. Die gesamte Kirchenstruktur in diesem Land ist weißer Nationalismus, ihr geht in eine weiße Kirche hinein, das ist, was sie predigen, weißen Nationalismus. Sie haben Jesus Weiß, Maria Weiß, Gott Weiß, jeden weiß – das ist weißer Nationalismus.

Was er also tut - die Art, wie er die Eifersucht und den Neid umgeht, die er für gewöhnlich unter den Anführern der Kirche hervorruft – wann immer ihr in einen Bereich geht, wo die Kirche schon ist, kommt ihr in Schwierigkeiten. Weil sie dieses Ding haben, wie nennt man es, syndiziert … sie haben ein Syndikat, genauso wie die Gangster es haben. Ich sage, was ich denke, weil die Pfarrer euch schon bewiesen, daß sie ein Syndikat haben. Und wenn ihr draußen in unsauberen Geschäften drin seid, wann immer ihr in das Gebiet des Anderen kommt, ihr wißt, tun sie sich gegen euch zusammen. Und das ist dasselbe mit euch. Ihr kommt in dasselbe Ding. So wie Billy Graham darum herumkommt, anstatt in das Gebiet von jemand Anderem zu gehen, um eine neue Kirche zu gründen, versucht er nicht eine Kirche zu gründen, er geht einfach hin und predigt Christus. Und er sagt, jeder der ihm glaubt, findet ihn, wo immer er hingeht.

So hilft dies allen Kirchen, und weil es allen Kirchen hilft, bekämpfen sie ihn nicht. Nun, wir werden dasselbe tun, nur ist unser Gospel der schwarze Nationalismus. Sein Gospel ist der weiße Nationalismus, unser Gospel ist der schwarze Nationalismus. Und der Gospel des schwarzen Nationalismus bedeutet, wie ich sagte, ihr kontrolliert euch selbst, die Politik eurer Gemeinde, die Wirtschaft eurer Gemeinde, und all die Gesellschaft, in der ihr lebt, ist unter eurer Kontrolle. Und wenn ihr einmal ... fühlt, daß diese Philosophie unser Problem lösen wird, geht und schließt euch jeder Kirche an, in der dies gepredigt wird. Schließt euch nicht einer Kirche an, in der weißer Nationalismus gepredigt wird. Aber nein, ihr könnt zu einer Kirche der Schwarzen gehen und dem weißem Nationalismus ausgesetzt sein. Denn wenn ihr - wenn ihr in eine Kirche der Schwarzen hineingeht und einen weißen Jesus sieht und eine weiße Maria und weiße Engel, dann predigt diese Kirche der Schwarzen weißen Nationalismus.

Aber wenn ihr in eine Kirche geht und ihr seht einen Pastor von dieser Kirche mit einer Philosophie und einem Programm, das entworfen ist, um schwarze Menschen zusammenzubringen und schwarze Menschen emporzuheben, schließt euch dieser Kirche an. Schließt euch dieser Kirche an. Wenn ihr seht, wo die NAACP predigt und praktiziert, was entworfen ist, um den schwarzen Nationalismus zu verwirklichen, schließt euch der NAACP an. Schließt euch jeder Art einer Organisation an - zivil, religiös, freundschaftlich, politisch oder sonstwie, die darauf basiert, den schwarzen Menschen zu erheben und ihn Herr seiner eigenen Gemeinde zu machen.

Es wird der Wahlzettel sein, oder es wird die Kugel sein. Es wird die Freiheit sein, oder es wird der Tod sein. Und wenn ihr nicht bereit seid, diesen Preis zu bezahlen, verwendet nicht das Wort „Freiheit“ in eurem Vokabular.

ins Deutsche übersetzt von Ralf Scherer