Ich bin der Sache jetzt noch mal nachgegangen. Die KI hatte leider doch recht, zumindest ein bisschen. Und zwar aus folgendem Grund: Hercule Poirot vertraut in seinen Romanen zwar häufig auf seine Intuition, doch er bezeichnet es nicht explizit als "Bauchgefühl". Stattdessen spricht er von seinen "kleinen grauen Zellen" und der Notwendigkeit, diese zu nutzen, um das menschliche Verhalten und die Motive hinter Verbrechen zu verstehen. Ein Beispiel dafür findet sich im Roman "Der Mord an Roger Ackroyd" (The Murder of Roger Ackroyd, 1926):

"Mon ami," sagte Poirot ernst, "ich habe Ihnen bereits gesagt, dass ich mich nicht auf das unzuverlässige Zeugnis meiner Augen verlasse. Ich benutze meine kleinen grauen Zellen."

In diesem Zitat betont Poirot, dass er sich auf seine Fähigkeit zur logischen Schlussfolgerung und auf seine Intuition stützt, um die Wahrheit hinter Verbrechen zu enthüllen. Dies unterscheidet sich von einem reinen "Bauchgefühl", das oft als weniger fundiert oder weniger analytisch angesehen wird.